将人们眼中看不见的“社会”
人々の目には見えない｢社会｣を
视为“物”一样来观察
｢物｣のように見る
法国社会学家埃米尔·涂尔干
フランスの社会学者エミール･デュルケームは
在19世纪末创立了“社会学”这门新学问的同时
19世紀末に｢社会学｣という新しい学問を生み出しながら
考察了开始近代化与个人化的欧洲“自由社会”
近代化し個人化し始めたヨーロッパの｢自由社会｣を考察しました
我们要理解到 社会要求个人
われわれが、社会が個人に
作为义务尊重的自由 才是真正的自由
義務として尊敬せしめる自由をこそ、正しい自由と理解する
每个人的作为义务的自由
個々人の義務として"自由"
涂尔干认为 近代社会中的“个人自由”
デュルケームは近代社会における｢個人の自由｣は
并非人们主动追求所得
人々が自ら求めて得たものではないと考えたのです
《100分de名著》
｢100分de名著｣
本期节目将从涂尔干的《社会分工论》出发
今回はデュルケームの｢社会分業論｣から
深入探讨催生出“自由且自律的个人”的
｢自由で自律的な個人｣を生み出した
“近代社会的机制”
｢近代社会のメカニズム｣に迫ります
第2回 自律的个人是这样诞生的
第2回　自律的個人はこうして生まれた
我是《100分钟读名著》的主持人安部美智子
｢100分de名著｣司会の安部みちこです
伊集院光
伊集院光です
这个月 我们在阅读被誉为社会学创始人之一的
今月は社会学を作った一人といわれている
涂尔干的《社会分工论》
デュルケームの｢社会分業論｣を読んでいます
上一回我们个人化、孤立化的近代社会具有的问题
前回は個人化/孤立化する近代社会の問題点を見てきましたけども
伊集院 第1回感觉如何？
伊集院さん第１回はいかがでしたか？
虽说讲的是近代社会 但毕竟是130年前的书了
近代社会といっても130年前の本なわけですよね
所以 虽然远远
だからとてもじゃないけど
算不上以现在为标准的“近代”
今を基準には近代じゃないのに
但和当今社会的相似之处却很多
まあ今の世の中との類似点が多くて
该说 这让人有点兴奋呢
ちょっと何かドキドキと言っていいのか
还是让人不寒而栗呢
ぞくぞくと言っていいのかはい
好的 让我们来介绍一下导读嘉宾
はい　指南役ご紹介しましょう
专攻文化社会学的甲南女子大学名誉教授
文化社会学がご専門の甲南女子大学名誉教授
芦田彻郎先生
芦田徹郎さんです
- 请多关照 - 请多关照
-よろしくお願いいたします　-お願いいたします
请多关照
よろしくお願いいたします
第二回的内容是什么呢？
２回目はどんな内容になりますか？
涂尔干在《社会分工论》中
デュルケームは｢社会分業論｣の中で
对“个人”这一概念的出现
個人というものが登場してくる
及其机制进行了考察
そのメカニズムを考察しています
这里所说的“个人”
この個人というのは
并非仅仅指单独的一个人
単なる一人の人間ということではない
在这个时代登场的
この時代に登場してくるのは
是拥有自己独特的
自分自身の独自の
思考方式和意志的
ものの考え方や意思を持った
作为独立个体的“个人”
一人の人間という意味で個人が登場してくる
这可以说是到了近代
これは近代になって
才首次出现的
初めて登場してきたと言っていいと思います
涂尔干为了阐明社会中
デュルケームは社会の中で
“个人”诞生的机制
｢個人｣が生まれるメカニズムを明らかにするために
将目光投向了“法律”
｢法律｣というものに注目しました
并且独创性地将“法律”分为了两类
そして独自に｢法律｣を２つの種類に分類したのです
首先是“抑制性法律”
まず｢抑止的法律｣
即对犯罪等做出社会禁止行为的人
犯罪など社会が禁止した行いをしてしまった人に
施加“惩罚”的 “刑法”这般法律
｢罰｣を与える ｢刑法｣のような法律です
另一种是“恢复性法律”
もう一つは｢復原的法律｣
即规定损坏他人物品的人
他人の持ち物を壊した人が
向物主支付金钱
持ち主にお金を払い
进行赔偿等的 “民法”这般法律
弁償などをすることを定めた｢民法｣のような法律です
在此基础上 他指出在相对“古老的社会”中
その上で比較的｢古い社会｣には
类似刑法的“抑制性法律”较多
刑法のような｢抑止的法律｣が多く
而到了“新型社会”
｢新しい社会｣になれば
类似民法的
民法のような
“恢复性法律”的比例会增大这一现象
｢復原的法律｣の割合が大きくなることに注目
法律内容的变化
その法律の内容の変化が
可能反映了“人际关系”应有的状态
｢人々の関係｣のありようを反映しているのではないか
这便是他的想法
と考えました
涂尔干思考的“古代社会”的人际关系
デュルケームの考える｢古い社会｣の人間関係は
是这样的
次のようなものでした
在还没有文字的古代社会
まだ文字がなかったような古い社会では
人们使用全村狩猎获得的“相同材料”
人々は村ぐるみの狩りで手に入れた｢同じ材料｣を使い
制作并食用“相同的食物”
｢同じ食事｣を作って食べていました
不仅是饮食
食だけでなく
衣服和住所也“大家都一样”
衣服も住まいも｢みんな同じ｣
“自古以来都一样”是原则
｢昔から同じ｣が原則で
在他看来任何人都全面服从村落的习俗
誰もがムラの慣習に全面的に従い
过着“相同的生活”
｢同じ生活｣を営んでいたと考えます
也就是说 古代社会
つまり古い社会は
是由人们共有的习俗和价值观联结起来的
人々の間で共有された慣習や価値観で結ばれている
涂尔干将这种共有的价值观
デュルケームはその共有されている価値観を
称为“集体意识”
｢集合意識｣と呼びました
原来如此 特别是后半部分的内容
なるほど後半の話なんかは
感觉对身为岛国农耕民族的
島国であり農耕民族だった
我们日本人来说 这种倾向更加浓厚
我々日本人はより色濃いような気が
既然生在这里
ここで生まれたんだから
自然就会变成大家一起务农
みんなで農業やろうよということになるわけ
而且这也没什么理由 就是要一起做
それに理由なんかないからやろうよということだし
弄不好的话 那种特别突出
下手すれば突出して
插秧很快的人 其实是不需要呢
田植えがはやい人とか必要ないんですよね
要用同样的速度、同样的节奏
おんなじスピードでおんなじリズムで
一直传唱下来的
ず～っと伝わってる
那首已经不知为何变成这个意思的插秧歌
もうどうしてそういう意味になったのか分からない田植え歌を
"既然在这里干活 就得唱歌"
いやここでやるんだから歌うんだよ
这样说着 大家一边唱歌
って言ってみんな歌いながら
-一边干活 生产效率反而最高 -是的
-やってくのが一番生産効率が良かったりとか　-そうです
刚才的想象非常贴切呢
すごいぴったり想像できましたよね
可以这么理解呢 嗯
できますねそうですね
就是那种集体中的规矩
やっぱりその集合体での決まりというか
不需要自己思考或创新
自分たちで考えたり創意工夫は必要ない
也不允许这样做
してはいけない
而这联系到刚才聊到的法律
でそれがさっきの法律の話になると
破坏规矩的人
そういうのを破るやつは
会受到惩罚
罰を与えたり
比如"不去你家帮忙了"
お前んとこ手伝わないよとか
甚至可能被说"滚出这里"
下手すりゃここを出ていけということに
就会变成那样的惩罚
そういう罰になるわけですよね
就是这么回事
そういうことです
根据刚才的影片
先ほどの映像によると
古代社会里 刑法这类抑制性法律较多
古い社会だと刑法といった抑止的な法律が多くて
而现代社会则是民法等
新しい社会は民法などの
恢复性法律变多了 影片里有提到这点
復原的法律が多くなると言っていましたけれども
所谓恢复性法律 是指个体与个体之间
復原的法律というのは個々と個々との間の
比如我和NHK之间签订出演合同
私と例えばNHKとの出演についての契約を行う
这时候就有相应的规则
その時の規則がある
这些是由民法或商法等来规定的
それは民法であるとか商法であるとかで決めてます
而我和NHK的合同
でそれは私とNHKとの
大概和伊集院先生与NHK的合同不同
契約は伊集院さんとNHKとの契約とは多分違う
是的
そうですね
这样一来 个体之间的关系 和联系
そうなりますと個々の関係とか つながりというのは
就会有各种各样的变化
さまざまなバリエーションがありますから
就必须制定与之相应的法律或
それに合わせたその法律であるとか
制定相应的规则、契约
規約であるとか契約であるとか
就必须去分别缔结
というものを結んでいかないといけない
这么一来
ということになるのでそれは
社会就变得极其复杂、不断细分
非常に社会が複雑化して細分化していって
人际关系也变得多种多样
人間関係もさまざまになっていく
法律比例的变迁就反映了这点吧
そういうものを反映しているんだろう
这就是涂尔干的看法
というのがデュルケームの見方なんです
而这又跟“个人”联系起来了么？
これがその個人につながっていくわけですか？
正是如此
そういうことです
因为社会环境改变了
社会環境が変わってきますから
我们就必须去适应这种社会环境
そういう社会環境に適応しないといけない
也就是说 “个人”是以适应社会变化的形式出现的
適応する形で｢個人｣が出てくるということになりますね
原来是社会环境先发生了变化
社会環境が先に変わって
然后“个人”才随之出现啊
それによって個人が出てくるということなんですね
与其说是自律的个人出现并改变了社会
自律的な個人が出てきて社会を変えたというよりは
-涂尔干认为 不如说是社会已经变了 -原来如此
-デュルケームは社会がもう変わってしまった　-なるほど
那么 在涂尔干生活的19世纪欧洲社会里
さあではデュルケームが生きた19世紀のヨーロッパ社会に
“个人”这一概念诞生的经过
個人というものが生まれた経緯を
到底是怎样的呢？
詳しく見ていきましょう
法国大革命之后
フランス革命のあと
从绝对君主制转变为共和制的
絶対王政から共和制へと姿を変えた
19世纪的法国
19世紀のフランス
人们的生活也发生了翻天覆地的变化
人々の暮らしも音を立てて変わっていきました
从前只能靠步行或骑马移动
徒歩や馬での移動しかなかったものが
如今铁路遍布全国
国じゅうに鉄道が張り巡らされ
大量民众得以自由移动
大量の人々が自由に移動できるようになりました
此外 由于工业革命
また産業革命によって
钢铁等重工业得到发展
鉄鋼業など重工業が発達
人们开始从农村涌向城市
人々は農村から都市へ
接连不断地移居
次々と移り住み始めました
1800年时巴黎的人口约50万人
1800年に50万人ほどだったパリの人口は
到19世纪80年代已增至4倍以上 220万人！
1880年代には４倍以上の220万人に！
那个曾经共有的价值观
かつて共有されていた価値観
遵循“集体意识”
｢集合意識｣に従い
过着“铁板一块生活”的“旧社会”
｢一枚岩の暮らし｣を営んだ｢古い社会｣は
被巨大的城市所吸收
巨大な都市に吸収され
逐渐分崩离析
バラバラと解体していきます
考虑到社会生活的不断膨胀
社会生活の絶えざる膨張と
以及作为其反响的个人意识的膨胀
その反響としての個人意識の膨張とを思うならば
这种共同意识
この共同意識は
不过是格外微不足道的东西
ことのほかびびたるものに過ぎない
因为个人意识的数量越来越多
なぜなら個人意識の数はいよいよ多く
知性日益丰富
知性はますます豊かに
其活动也愈发多样
その活動はいよいよ多様となる
我们的社会
我々の社会は
在历史上从未以如此前所未有的速度和广度
歴史上かつて先例を見ない速さと広がりを持って
从环节类型中解放出来
環節的類型から解放されてきている
环节类型指的是旧社会
環節的類型とは古い社会のこと
在过去的封建社会里
かつての封建社会では
国王与人民之间
国王と人々の間には
有教会和大家族
教会や大家族
有统辖工匠的职业团体
働く職人を束ねる職能集団があって
在各自的“集体意识”之下
それぞれの｢集合意識｣のもと
有着牢固的“凝聚力”
確かな｢まとまり｣がありました
但法国大革命爆发 进入近代以后
しかしフランス革命が起こり近代となって
“政府”与一个个“个人”
｢政府｣と一人一人の｢個人｣が
开始以将人的直接联结视为理想后
直接結び付くことを理想にし始めると
政府便着手削弱教会、大家族等
政府は因習的な力を持つ教会や大家族など
拥有因循守旧力量的旧式团体的力量
古くからの集団の力を弱体化させていきました
曾经维系旧社会团结的
古い社会のまとまりを生んでいた
“道德”和“价值观”等“集体意识”逐渐淡化
｢道徳｣や｢価値観｣などの｢集合意識｣は薄まっていきます
当被四分五裂的旧社会“集体意识”
いくつにも分かれていた古い社会の｢集合意識｣が
无法再规范每个人的行为时
個々人の行動を規定できなくなると
旧社会便随之解体
古い社会は解体されます
而近代的“社会”
そして近代の｢社会｣は
则不断吸收旧社会中的人们 持续扩张、
古い社会にいた人々をどんどん吸収して拡大･
并走向抽象化
抽象化していきました
于是 过去由社会“集体意识”所承担的
するとかつては社会の｢集合意識｣が担っていた
人们的“价值判断”
人々の｢価値判断｣は
就逐渐交由每个人独自的“选择”来决定了…
一人一人の独自の｢選択｣に委ねられることに…
就这样 人们接连转变为“自律的个人”
そうして人々は次々と｢自律的な個人｣に変わっていったのです
我们在某种程度上 生活在个人主义已理所当然的时代
僕らはある程度個人主義が当たり前の時代に生きちゃったから
因为觉得“个人”是理所当然的
当たり前だろ個人なんてって思ってるから
所以可能从未认真思考过“个人”这件事
個人のこと考えたことがなかったかも
确实如此
そうですね
不过 之后的演变也大致可以想象
でもあのあとの流れもまあまあ想像しやすい
原来如此
そうなるんだ
这种转变虽然是理所当然的
変わっていくというのはこれはまあ当然だけども
但从近代以前到近代的转变方式
前近代から近代への変わり方は
实在是过于激烈、过于迅速了
あまりにも激しすぎる早すぎる
这才是大问题所在
そこが大きな問題
在非常狭小的集体中
非常に狭い集団で
如果生活方式也一成不变
生活様式も変わらないようなところですと
那就没有必要自己做出判断
自分で判断する必要がないわけですね
然而 现代社会却在不断扩张
しかし現代社会は非常に広がっていく
而且变得复杂 变化也极为剧烈
しかも複雑になってくる変化も激しい
这样一来 我和邻居
そうなってくると私と隣の人とは
就不再过着相似的生活了
同じような生活はもうしなくなってくる
各自不同的生活方式和思维方式便应运而生
それぞれ別々の生活スタイルやものの考え方が出てきます
于是 “个人”就出现了
でそれが｢個人｣が出てくる
说到“自律的个人”
もうまさに自律的個人というと
听起来像是个很了不起的词
何か立派な言葉のように見えますけども
但总之 就是在没有人告诉你该怎么做的情况下
もう要するに皆が教えてくれるようなものがないところで
然后 必须自己想办法解决一切
まあ要するに自分で何とかやっていかないといけない
确实
確かに
这种自律 即每个人凭自己的意志约束自己
この自律その一人一人が自分の意思で自分を律して
来判断事物
物事を判断していくを
我们一直只把它看作是好事
いいことにしか捉えたことがないええ
不不 这就是关键
いやいやまさにその
所谓自律 其实就是“集体意识”衰退
自律というのはもう｢集合意識｣が衰退してくる
这是由于社会的约束力减弱了
これは社会の拘束力が弱まってくるということです
从这个意义上说 是所有人都不得不自律了
そういう意味ではもう誰もが自律してしまう
原来如此 是“不得不”自律了啊
はいはい｢してしまう｣なんですね
-是变得自律了 -是的
-してしまうんです　-はい
回过神来……已经变得自由了
気が付いたら…自由になってしまってた
自由这种东西 与其说是自己追求
自由というものは自分がそれを求めて
并争取来的
勝ち取ったものというよりは
不如说是“变成了那样”
そうなってしまった
这是我们必须要承认的
だからそれを認めないとしょうがないということです
那么 为什么人们没有追求自由却变得自由了呢
さあではなぜ人々は求めずして自由になってしまったと
我们来看看涂尔干是如何思考的
デュルケームは考えたのか見ていきましょう
自由是受旧社会体制压迫的民众站了起来
古い社会体制に虐げられてきた民衆が立ち上がり
通过斗争争取来的
戦うことで勝ち取ったと
这是普遍认为的个人自由
一般に考えられている個人の自由
但涂尔干并不这么认为
しかしデュルケームはそう考えませんでした
这并不是因为这种人格被人为地压抑
それは、この人格が人為的に抑圧されたり
或禁锢了
押しこめられたりしたからではない
而是在历史的这个阶段
歴史のこの段階では
这种个人人格并不存在
こうした個人的人格が存在しなかったから
基于这样一个非常简单的理由
というまことに単純な理由に基づくのである
也就是说 “个人”这一存在
つまり｢個人｣という存在･
这一概念本身 在古老的社会中原本是没有的
概念自体がもともと古い社会にはなかったもの
而当社会走向近代化时
そして社会が近代化されていった時に
新产生的“人的概念”便是“个人”
新たに生まれた｢人の概念｣こそが｢個人｣だというのです
此外 涂尔干还认为 古老的社会
更にデュルケームは古い社会が
并非有意轻视个人的权利和自由
個人の権利や自由を意識的にないがしろにしたわけでなく
既然“个人”这一事物不存在
｢個人｣というものが存在しない以上
那么“个人的‘自由’”也应该是不存在的
｢個人の『自由』｣もなかったはずだと考えました
但是 近代社会的成立
しかし近代社会の成立は
催生了“自由的个人”
｢自由な個人｣を生み出しました
人们在这个新的社会中
人々は新しい社会の中で
必须自己对“所有的价值判断”做出抉择
｢あらゆる価値判断｣を自分で行い
不依赖任何人
何者にも頼ることなく
不得不独自一人生活下去
たった一人で生きていかなくてはならなくなったのです
像我这样的人 对于“自由”这个词
自分なんかはもう｢自由｣っていう言葉の
一直只感受到它那甜美的
その甘美な響きだけ
- 回响 - 确实如此
-をずっと感じてきたから　-そうですね
因为在学校里 我们大家一起唱过
だって学校で自由ってすばらしいという
叫《自由》的戏剧歌曲
劇の歌みんなで歌ったよ
没错 是有《自由》
そうだそんなタイトルあった
我们演过那个大家搭着肩膀唱歌的戏剧
みんなで肩組んでその歌う劇やったよ
那个时候歌词里面可没有“但是呢”
だからその時に｢だけどね｣ なんていう歌詞は入ってない
确实如此而令人惊讶的是 在近代以前
そうでしたねそして驚くのが近代より前は
连个人自由中的“个人”本身都不存在
個人の自由の個人そのものがなかった
这一点
というところなんですけれども
那这就是 像我们小时候
いやだって自分たち子どもの頃
根本无法想象手机这种东西
携帯電話なんて想像もしないから
不会因为没有手机就觉得不自由 确实如此
携帯電話がないから不自由だななんて思ったことはないしそうですよね
因为没想过 所以也还没被发明出来
それも思ってないからまだ発明もされてないし
别的地方也没有 所以也不会想要
よそにもないから欲しくもないし
这么一想 确实是这样呢
ってなってくるとそうなんですよね
我们总是把自由挂在嘴边
我々は自由自由と言いますけど
但如果自由并非必要
自由が必要でなければ
那没有这种东西不也挺好的吗
別にそんなものなくてもいいんじゃないの
这是理所当然的事情
というのは当然のことだろうと思うわけです
古代社会的人们
古い社会の人たちというのは
或许从根本上 仅仅是不需要像我们这样的自由
そもそも私たちのような自由が 必要なかっただけかもしれない
过去的人们 并不需要“我为何活在这个世上”
その昔の人たちというのはなにも なぜ私はこの世に生きているのかとか
或是“应该如何活下去”
いかに生きるべきなのかなとか
这类麻烦的事情
そんな面倒なことですね
他们不用思考这些也能活下去
そんなことは考えなくても生きていけた
这一切都会有神来指引
そんなものは全部神様が教えてくれる
或是祖先来教导
あるいはご先祖様が教えてくれる
一切都作为不言自明的东西被赋予
皆自明のこととして与えられる
没有必要一一思考
いちいち考える必要がなかった
因此 自由个体的出现
従って自由な個人が出てくるというのは
从反面来看
逆の面から見れば
可以说是从过去温暖的怀抱中
昔の温かい懐の中から
被抛弃出来的“放逐”
放り出されてしまった｢追放｣であると
也可以看到这样的一面呢
そういう側面も見られるということになりますね
那么 涂尔干是这样说的
さあデュルケームはこんなことを言っているんですね
我们来看一下
一つ見てみましょう
我们要理解到，社会要求个人
われわれが、社会が個人に
作为义务尊重的自由，才是真正的自由
義務として尊敬せしめる自由をこそ、正しい自由と理解する
是义务呢
義務なんですね
具体来说该想象成什么样的东西
具体的にはどんなものをイメージすると
能更好理解一些吗？
もう少し分かりますか？
鸟笼里养着一只小鸟
鳥かごの中に小鳥が飼われている
这只小鸟是不自由的呢
この小鳥は不自由ですね
是的 毕竟在笼子里嘛 在笼子里
はいかごの中ですしねかごの中
然而 不知什么时候突然回过神来
でところがいつの間にかふっと気が付いたら
那个鸟笼已经变得破破烂烂
その鳥かごがボロボロになってしまってて
哎呀 之前一直喂食的主人也不知去了哪里
あれ今まで餌をくれてた飼い主もどこかに行ってしまった
这样一来 那只鸟就变得自由了 啊
そうなるとまさにその鳥は自由になるあ
～原来如此
～なるほど
也就是说 它失去了栖身之所
で要するに住みかを失ってしまったという
变得自由 也就等同于失去了栖身之所
自由になるということとは住みかを失ってしまう一緒なわけです
涂尔干认为 过去的社会 就是人们的栖身之所
デュルケームは昔の社会という人々の住みか
那个名为共同体的栖身之所
共同体という住みか
当它已经崩溃后
それが壊れてしまって
自由的个人便出现了
自由な個人が出てきた
因此 之后的事情就
従ってあとはもう
既然没有了鸟笼 也就没有了家
鳥かごがないんだから家がないんだから
从今往后 你得自己好好地活下去哦
もうこれからあんたちゃんと自分で生きていって下さいね
必须自己找到栖身之所
自分で住みかも見つけないといけない
也必须自己去获取食物
餌も取らないといけない
因为是自己做出的选择 就要承担责任
自分で選んだ責任があるから
必须自己承担起来呢
引き受けなきゃいけないですね
事情就会变成这样
ということになるし
所以 就算觉得“啊 我讨厌这样的生活 太辛苦了”
だからああもうこんな生活嫌だと大変だと
就算想回家 想回去
だからおうちに帰ろう帰りたいと思っても
已经不行了 鸟笼已经没有了
もういいやん鳥かごがなくなってしまってる
嗯 确实如此
まあそうですね
这样一来 作为义务的自由
となると義務としての自由は
如果没有相当顽强活下去的能力是不行的
かなりたくましく生きられる力がないと
-很严苛吧 -确实如此
-厳しいですよね　-まあそうですね
或者说 是被迫要顽强地活下去
というかたくましく生きろ生きろと迫られるんですね
这很痛苦
これがきつい
压力确实很大
プレッシャーがそうですね
总是要顽强地、今后要独立
いつもたくましくこれから独り立ちして
靠自己的力量活下去
自分の力で生きていきなさいよと
啊～去思考、去判断
ああ～考えろ判断しろ
选择、决定、前进之后
選んで決めて進んだら
还被要求承担责任
責任も取れって言われてるということですよね
这就是作为义务的自由
これが義務としての自由
是的 作为义务的自由
そうですね義務としての自由ですね
那么 这种作为义务的自由
さあそしてこの義務としての自由は
后来也导致了人们的孤立
後には人々を孤立させてもいきました
请看
ご覧下さい
在每个人都被赋予“自由”的近代社会
個人一人一人が｢自由｣を与えられた近代社会
当个人想要进行某种“有价值的行为”时
その個人が何か｢価値ある行為｣をしようとする時
其“价值的标准”
その｢価値の基準｣は
必须由每个人每次自行思考
個々人がそのつど考え
并做出判断
判断しなければなりません
涂尔干将这种每个人的判断
デュルケームはその個々人の判断を
称为“个人反省”
｢個人的反省｣と呼びました
一旦个人反省觉醒
個人的反省が目覚めてくれば
就必然会产生不一致
きっと不一致が起きてくる
因为个人反省这东西
個人的反省というものは
其质与量因人而异
人ごとにその質も量も違うものであるから
这种反省所产生的结果
この反省が生み出す結果も
也全都因人而异
全て人ごとに違うからである
不像古代社会那样共享一个价值标准
古い社会のように一つの価値基準を共有することなく
如果每个人都自由地思考“什么是好的？”
一人一人が自由に｢何がよいことか？｣を考えていけば
那么他们的行为就会变得支离破碎
その行いはてんでバラバラなものになっていくというのです
涂尔干认为 无法善用“自由”的人们
デュルケームは｢自由｣をうまく使いこなせない人々は
会陷入“égoïsme”和“anomie（失范）”的状态
｢エゴイスム｣と｢アノミー｣という状態に陥ると言っています
“égoïsme”与一般的“利己主义”不同
｢エゴイスム｣とは一般的な｢利己主義｣という意味とは違い
指的是自由的个人
自由な個人が
无法独自找到各自的目标或生存意义
一人ではそれぞれの目標や生きる意味を見いだせず
变得不知道该做什么才好
何をすればよいか分からなくなって
陷入动弹不得的状态
身動きがとれなくなるような状態
“anomie”则是指缺乏各种规范的状态
｢アノミー｣とはさまざまな規制がない状態のこと
虽然因为做什么都可以而做了许多事
何をしてもいいといろいろなことをするのだけれど
但由于没有准则告知要追求什么、追求多少才能满足
何をどこまで求めたら満足できるのか
因为没有得到指引
ガイドラインが与えられないために
无论做什么都感到不满
何をしても不満に感じられ
意味着一种焦虑的状态
焦っている状態を意味します
这种情况持续下去的话
こういうことが続くと
个人就会开始变得“孤立”
個人は｢孤立｣し始めます
因为每个人的“自由”判断和行为
一人一人の｢自由｣な判断や行いは
只有在得到其所属社会的认可后
その個人が属する社会からの承認をもらって初めて
才会转变为安心和满足
安心や満足に変わっていくからです
被称为“自由之国”的美国
｢自由の国｣と呼ばれるアメリカ
让美国再次伟大
アメリカを再び偉大にする
（欢呼声）
(歓声)
因过度的“自由”而感到不安
行き過ぎる｢自由｣によって不安になり
开始变得孤立的人们
孤立し始めた人たちは
会轻易地追随某人指明的道路
誰かが指し示した道にやすやすとついていったり
或是期盼出现值得依靠的强大领导者的现象正在发生
頼りになる強いリーダーを待ち望む 現象が起こります
如果不喜欢美国的话 离开就是
アメリがが嫌なら出ていけばいい
（欢呼声）
(歓声)
此外 人们会将“自由”带来的不安与不满的发泄口
また｢自由｣がもたらした不安や不満のはけ口を
转向与自己想法不同的人
自分と考えの異なる人々に向け
从而可能导致社会分裂 有人对此感到担忧
社会が分断しかねないという懸念もあります
一下子就跨越了130多年 讲到了现在的事呢
一気に130年超えて今の話ですもんね
确实如此
本当ですね
不 这也太吻合了
いやあまりに合致するのに
- 令人感叹 - 不寒而栗
-ぞくぞくしますね　-ぞっとしますね
然后出现了两个独特的词
そして独特な言葉が２つ出てきました
égoïsme和anomie 您能解释一下吗？
エゴイスムとアノミーまず解説をお願いできますか？
我们通常所说的egoism或利己主义
我々は普通エゴイズムとか利己主義とかといいますと
是指优先考虑自己的利益
自分の利害を優先させて
不太为他人着想
人のことはあんまり考えないような
虽然可以这么说
そういう言い方を言いますけども
但涂尔干所说的égoïsme
デュルケームが言うエゴイスムというのは
是指必须独自思考各种事情
自分一人であれこれ考えないといけない
所以虽然会多方考虑
だからいろいろ考えてみるんだけども
但光是在想
考えるばっかりで
无论怎样都看不到结论
どこまでいっても結論が見えない
因此 处于一种无法开始行动的状态
従ってそこからもうスタートが切れないような状態
由此果然会变得不安
そこからやっぱ不安になってくる
就是这么回事
ということですね
另一方面 anomie则又是
一方アノミーというのはこれまた
社会力量逐渐减弱
社会の力が弱くなってきて
做什么都可以
何をやってもいいですよ
我做什么都行
僕は何をやってもいいんだ
这样想着
そういうふうに考えて
就会去做各种事情
いろんなことをやります
但是 即使得到了一样东西 也会想
しかし一つ手に入れてもあれ？
我要有的应该不止这个吧
これだけじゃないよね
或者根据情况
あるいは場合によっては
虽然得到了这个 但又想要下一个
これは手に入れたけど次のものが欲しい
涂尔干称之为“无限的欲望”
デュルケームは｢無限の欲求｣と言いますけど
无限的欲望 从定义上来说
無限の欲求は定義上
是永远无法得到满足的
いつになっても満足させられることはない
永远也无法到达终点
いつまでたってもゴールにたどりつけない
我特别能理解这种心情
僕は何かすごい気持ちが分かるのは
有些NEET族并非懒惰
別に怠け者じゃないニートの人はいて
因为觉得自己这也行那也行
自分の中であれもできるこれもできるから
反而搞不清楚到底想做什么
どれがやりたいのか分かんなくなって
于是 想尝试的事情
でええといろいろやってみたいことと
和眼下能做的事情明明很多
今やれることはいっぱいあるんだけど
可一旦确定了某个方向
何かになっちゃうと
又会觉得“不是这个”
それじゃないという
如今社会上这种人真的很多呢
今まさに世の中にこういう人はいっぱいいますもんね
确实如此
そうですね
如果是在更早以前
これがもう少し前なら
高中毕业就上大学
高校を出れば大学へ出て
大学毕业就进公司
大学出れば会社に入って
多少岁结婚
何歳で結婚して
像这样一些既定的目标
そういう一定の目標のようなものが
会非常明确地呈现出来
かなり明確に出てくるわけですね
那样的话就没什么痛苦可言了
それで何もつらいことも何もないということですね
然而如今已不再如此
ところが今はそうではない
必须自己去思考
もう自分で考えないといけない
可思来想去
考えても考えても
还是不知如何是好
どうしていいか分からないということです
这种混乱到底是什么呢？
この混乱って何なんだろう？
进而思考社会又是什么
してそれは社会というのは何なんだろうという
那么下回 我们将探讨被赋予自由的个人
さあ次回はどうやったら自由を与えられた個人が
如何与社会建立联系、实现团结
社会とつながって連帯できるのかという
来阅读《社会分工论》的这一核心主题
この｢社会分業論｣の主要テーマを読んでいきます
芦田先生 非常感谢
芦田さんありがとうございました